1905
N-ro 110. 
Esperanto kaj Volapük¹

"Germana Esperantisto" II. 1905, n-ro 2, pag. 2526.  Volapük ne estas la sola provo por krei lingvon tutmondan. Estis  "multaj provoj antaŭ Volapük kaj post ĝi. Sed ili ĉiuj, donante nenion  etan, pripensitan kaj elprovitan, prezentis nur neklarajn projektojn  jj perdiĝis tuj post la naskiĝo, ne povinte ricevi eĉ unu adepton.  parte malbona estis la sorto de tiuj sistemoj, kiuj naskiĝis post  Volapük. Ĉar ĉiuj idealistoj, kiujn altiradis la ideo mem, jam estis  olapiikigitaj kaj tial ne sole ne subtenis la novajn sistemojn, sed  kontraŭe, en la interesoj de unu lingvo por la tuta homaro ili penadis  dispremi ĉian novan sistemon; kaj ĉiuj tiel nomataj homoj „praktikaj“,  kiuj trovis malutile labori por Volapük, ne volis ankaŭ labori por la  j sistemoj, ĉar ankaŭ en tiuj ĉi sistemoj ili trovis nenian utilon.  Volapuk“, diras multaj, „ebenigis la vojon por novaj sistemoj kaj  faciligi ili n!“ Sed vi vidas, sinjoroj, ke ĝi estas tute ne  liel; Volapük ne faciligis, sed forte, forte malfaciligis tiun ĉi batalon; sar la novaj provoj, veninte en la mondon, renkontis dank' al Volapük  jam neniun amikon, sed multajn pretajn malamikojn. Kie Volapük n sia tempo renkontis malamikojn, tie ankaŭ la novaj sistemoj renkontis tiujn samajn malamikojn, ankoraŭ pli obstinajn, ĉar la „naskiĝado de ĉiam novaj lingvoj tutmondaj“ aldonis ankoraŭ pli da nutro l ilia ridado: kaj kie Volapük renkontis amikojn, tie la novaj sistemoj lam rekte renkontis malamikojn, kaj ankoraŭ malamikojn ne pasivajn, d penantajn rekte ilin detrui.

Kie do ili povis trovi amikojn? Preskaŭ nenie! Jen estas la kaŭzo ĉiuj novaj provoj, kiuj englutis kredeble ne malmulte da tempo, iboro kaj oferoj materialaj, mortis preskaŭ tuj post la naskiĝo.

Tial estis la malfavoraj cirkonstancoj, inter kiuj devis sin prezenti Ja publiko la lingvo Esperanto. Montrante la suprediritajn kondiĉojn, amikoj de la aŭtoro per ĉiuj fortoj penis deteni lin de la publikado e sia sistemo, kaj kiam li poste tamen donis ĝin en la presejon, ili rdis lin kiel homon perditan. Eldonistoj neniel volis preni sur im la eldonadon de mia verko: „jam ekzistas ja Volapük“ oni diris dl mi ĉie. Sed kiam la lingvo Esperanto sin montris publike, la afero lormiĝis. Malgraŭ ke la tuta kampo ŝajne estis jam okupita kaj ne estis jam kie ricevi partianojn, la lingvo Esperanto baldaŭ ricevis jultegon da amikoj, de kiuj la nombro konstante kaj senhalte kreskas. Tiuj ĉi amikoj venis de la ambaŭ flankoj, de kiuj oni ŝajne neniun ovis atendi: multaj el la indiferentuloj, kiuj pri la Volapŭk nenion Volis scii kaj ŝajne estis perditaj je eterne por la lingvo tutmonda, fariĝis varmegaj amikoj de la lingvo Esperanto, ĉar ili vidis, ke ĝi estas lingvo efektive praktika, alportanta senkondiĉan utilon kaj havanta estontecon; multaj Volapükistoj, vidante la grandegan diferencon inter la lingvo Esperanto kaj la reklamata Volapük, baldaŭ transiris sur la flankon de Esperanto, malgraŭ ke ili estis lta forte. kun" ligitaj kun Volapük, jam multe laboris por ĝi kaj tial en la komenco estis pretaj per ĉiuj fortoj dispremi la novan lingvon; multaj aliaj influaj Volapükistoj, kiuj estis ankoraŭ tro kunligitaj Kun Volapük kaj kro — i kuraĝon transiri sur nian flankon publike, kon- esis al mi, ke ili vidas en Espera j j j  TA PEJ] peranto la solan kaj la plej bonan vojon por atingi nian celon.

---
¹ komp. III. 1.
