# LA OVALA PORTRETO  
La kuntelo, kiun mia valeto?) kuraĝetis perforte eniri, plivole ol permesi ke mi, dum mia terure vundita stato, Nuulgu nokton subĉiele, estis unu el tiaj konstruaĵoj, miluo mallumaj kaj grandiozaj, kiuj tiel longe estas mal- ridantaj Inter la Apeninoj, ne malpli fakte ol en la imago  de novelistinoj. Ŝajnis, ke ĝi estas portempe kaj antaŭ nelonge forlasita. Ni loĝigis nin en unu el la plej mal- randaj kaj malplej lukse meblitaj ĉambroj. Ĝi staris an lora tureto de la konstruaĵo. Ĝiaj dekoracioj estis riĉaj, sed ĉifonitaj kaj antikvaj. La muroj estis drapiritaj per tekstapeto, kaj ornamitaj per multnombraj kaj mult- formaj blazonaj trofeoj, kune kun neordinara nombro du tro viglaj, modernaj pentraĵoj, en kadroj el riĉa ora Mubesko. Pri tiuj ĉi pentraĵoj, kiuj dependis sur la muroj ne nur sur la ĉefaj surfacoj, sed ankaŭ en multaj niĉoj, klujn la stranga arkitekturo de la kastelo necesigis  prl tiuj ĉi pentraĵoj mia komenciĝa delirio, verŝajne, prolundo estis interesiginta min; tiel ke mi ordonis al etro, ke li fermu la pezajn kovrilojn de la fenestroj — dur Jam estis nokte — ekbruligu la meĉojn en alta kandelabro, kiu staris apud la kapaĵo de mia lito, kaj dis-  l) Vuleto, persona servisto precipe por prizorgi vestaĵojn, tualeton ktp. F.L.  29          metu larĝe la franĝitajn kurtenojn el nigra veluro, kiuj ĉir- kulis la liton mem. Mi volis, ke li faru ĉion ĉi, por ke mi povu min pretigi, se ne por dormi, almenaŭ por alterne primediti la bildojn, kaj legi etan libron, kiun ni trovis sur la kapkuseno, kaj kiu celis ilin kritiki kaj priskribi.  Longe — longe mi legis — kaj pie, adoreme mi ri-  gardadis. Rapide kaj glore la horoj flugpasis, kaj la pro- |  funda noktmezo alvenis. La pozicio de la kandelabro malplaĉis al mi, kaj etendante malfacile mian manon, plivole ol ĝeni mian dormantan valeton, mi metis tiun tiele, ke ĝi jetis siajn radiojn pli plene sur la libron.  Sed la ago kaŭzis efekton tute neatenditan. La radioj de la multnombraj kandeloj (ĉar estis multaj), nun falis en niĉon de la ĉambro, kiu ĝis tiam estis profunde om- brita de unu el la litstangoj. Mi tial vidis sub brila lumo ne antaŭe rimarkitan bildon. Tiu estis la portreto de junulino ĵus maturiĝanta al virineco. pentraĵon rapide, kaj tiam fermis miajn okulojn. Kial mi faris tion, ne tuj estis komprebla eĉ por mia propra percepto. Sed dum miaj palpebroj restis tiel fermitaj, mi trameditis la kaŭzon, kial mi fermis ilin. Tio estis impulsa movo por gajni la tempon por pripensi — por certigi min, ke mia vidpovo ne trompis min — por trank- viligi kaj subigi mian imagon, por pli sobra kaj certa rigardo. Post nemultaj minutoj mi denove fikse rigardis la pentraĵon. -  Ke mi nun vidas prave, mi nek povis nek volis dubi;  ĉar la unua brilo de la kandeloj sur tiun kanvason ŝajne estis foriginta la revan svenon, kiu estis ŝtelanta super miajn sentojn, kaj eksurprizis min tuj al maldorma vivo. La portreto, mi jam estas dirinta, estis tio de juna knabino. Ĝin konsistigis nuraj kapo kaj ŝultroj, pentritaj laŭ tio,  30  Mi ekvidis la |       kiu ielniko nomiĝas la „vinjeta“ maniero; tre laŭ la nila de la favorataj kapoportretoj de Sully. La brakoj, la unto, kaj eĉ la finoj de la haroj, fandiĝis nepercept- able an la malprecizan sed profundan ombron, kiu formis la lunon de ln tuto. La kadro estis ovala, riĉe orumita, kaj Mipranlia laŭ maŭra stilo. Kiel artverkaĵo nenio puvis esi pli admirinda ol la pentraĵo mem. Sed ne puvis eni la metodo de la verkado, nek la nemorta heleta de la vizaĝo tio, kio tiel subite kaj tiel energie anta min emociinta.  Mulplej eble el ĉio ĝi povis esti tio, ke mia imago, velo ol fla duondormo, erare prenis la kapon por tiu de vivanta persono. Mi vidis tuj, ke la strangecoj de la desegno, do la vinjetado kaj de la kadro devis tuj forigi tiun Ideon devis malhelpi eĉ iun momentan kredon mi fl. Pripensante serioze tiujn punktojn, mi restis, eble, unu horon, duone sidante, duone kuŝante, kun mia Vigurdo fiksita al la portreto. Fine, kontenta pri la vera nelrolo do ĝia efekto, mi ree kuŝiĝis en la lito. Mi sulla trovinta la sorĉon de la bildo, ĉar tio estis la ab-  kulula vivsimileco de la esprimo, -kio, unue surprizante miu, lino min konfuzegis, subigis kaj konsternis. Per prolunda kaj respektega soleneco, mi remetis la kande-  labron en ĝian antaŭan lokon. La kaŭzon de mia pro- lunda agitiĝo tiel kaŝinte al mia vido, mi avide serĉis en la libro, kiu priskribis la pentraĵojn kaj iliajn historiojn. lrovanto la numeron, kiu reprezentis la ovalan portreton, mi legis la strangajn, malklarajn vortojn sekvantajn. „ŜI ostis virgulino ravege bela, kaj me pli bela ol plena Jo gajeco. Kaj malbona la horo, kiam: ŝi vidis, liaj ekamis, kaj edziniĝis kun la pentristo. Li, pasia, niudiema, severa, kaj jam posedanta edzinon, sian arton; M, virgulino ravege bela, kaj ne pli bela ol plena je      31          gajeco; ĉio da ŝi lumo “kaj ridetoj: kaj petolema kiel juna cervidino: amanta kaj prizorganta ĉion: malamant: nur la arton, kiu staris ŝia rivalo: timanta nur la pal tron kaj penikojn, kaj aliajn malfeliĉajn instrumentoj: kiuj forprenis de ŝi la vizaĝon de ŝia amanto. Estis tial terura afero por tiu ĉi virineto aŭdi la pentriston parolanta pri sia deziro portreti eĉ sian junan novedzinon. Sed ŝi estis humila kaj obeema, kaj sidadis milde dum multaj semajnoj en la malluma, altloka, tureta ĉambro, kie la lumo tragutis sur la palan kanvason nur de supre, Sed li, la pentristo, trovis gloron en sia verko, kiu daŭri: horon post horo, kaj tagon post tago, Kaj li estis pasia, kaj sovaĝa, kaj melankolia viro, kiu perdiĝis en revoj; tiel! ke li ne volis vidi ke la lumo, kiu falis tiel mortece em tiun solecan ĉambron, forigas la sanon kaj la spiriton de lia novedzino, kiu velkis videble al ĉiu, nur ne al li. Sed ŝi ankoraŭ ridetis kaj ankoraŭ plu, neplende, ĉar Ŝi komprenis, ke la pentristo (kiu estis fame konata) trovas fervoran kaj brulantan plezuron en sia tasko, kaj labora: tage kaj nokte por portreti ŝin, kiu amis lin, sed kii ĉiutage iĝis pli malvigla kaj malforta. Kaj vere iuj, ki vidis la portreton, parolis pri ĝia simileco per mallaŭtaj vortoj, kvazaŭ pri forta mirindaĵo, kaj pruvo ne malpli pri la povo de la pentristo, ol pri lia profunda amo a ŝi, kiun li bildigis tiel superege bone. Sed, post kell tempo, kiam la verkaĵo alproksimiĝis al sia finiĝo, nenii estis enlasata en la tureton, ĉar la pentristo deliriiĝ pro ardo pri sia verko, kaj malofte forturnis siajn okulojn de la kanvaso, eĉ por rigardi la vizaĝon de sia edzino, Kaj li ne volis vidi, ke la koloriloj, kiun li ŝmiris sur (la kanvason estas eltirataj el la vangoj de ŝi, kiu sid: apud li. Kaj kiam multaj semajnoj estis forpasintaj, k: nur malmulte restis farota, krom unu tuŝo sur la buŝo;  32  «LIUJ : 1 lango mur la okulo, la spirito de la virineto ella mupren, kvazaŭ la flamo en la flamingo . St 1 Aj uiu momenton la pentristo staris ensorĉ- lu verkaĵo, kiun li estis kreinta: sed la prok- ll ankoraŭ rigardis, li tremis kaj tre paliĝis, lalltvoĉe: „Tio ĉi estas ja la Vivo mem!“ ' Mublto por rigardi sian amatinon. — Ŝi estis     y Kaj tlam la tuŝo estis donita, kaj la nuanco
